# with ourselves
The momentum an organism is able to gain on being a person, or rather, on behaving as one--that set of conditions, born of actions taken, that makes person-formation possible--depends directly on how it positions its body. Surroundings invite, provoke, and entice persons to perform actions, and the enactiong motions of these actions  not only serve up alternate vantage points but also inevitably shift sense organs about. The shifting about of the sense organs naturally affects how a person fields her surroundings and has much to do with what of the surroundings ends up standing for or approximating _the surroundings_ . ( _Architectural Body_ )
  
「有機体は人間であることを獲得でき、人間としての行動を獲得できる。それらにかかわるものが、人間へとなることを可能にする条件や生み出される行為の集合である。人間へとなるというこの傾向は、有機体が身体をどのように配置するかに直接依存している。環境は、人間に行為をおこなうよう促し、刺激し、そそのかし、これらの行為の進行しつうける運動が、利点を変化させるだけではなく、不可避的に感覚器官を変容させる。感覚器の変容は、当然のことであるあが、人間が環境のどこに位置し、環境のなにともっともかかわりをもつかに影響をあたえる。最終的には、人間は環境に対する位置をとり、漸近的に**環境的地平**に接近する。」（『建築する身体』）

***
***
***

　Githubというのは一般にソースコード（ぼくたちとコンピュータのあいだを取り持つテクスト）のバージョン管理ツールとして用いられるけれども、ぼくたちはこれをぜひともぼくたちの（！）バージョン管理ツールとして用いてみようと思った。ぼくたちというのは、取りも直さず言ってしまえば、ぼくや、あいつやこいつや、まだ見ぬあなたによって創出される語り手のことだ。ソースコードというのはぼくたちにとって他なるものを構築するための命令文として記述されるけれど、いまぼくたちは、部分的にぼくたちでありながら部分的には他者であり、主体であるように精一杯ふるまいながらも輪郭から砂がこぼれおちていくようなぼくたちを、ぼくたちの内側にいくつかの視点を据えたうえで、自然言語によって記述してみたいと思う。
　複数人から成るチームによってひとつの連関したテクストを共同編集するとき、単に各々がローカルで編集したテクストを最新版として共有するだけでは、並行して誰か別の人が別のローカル環境で編集した内容が上書きされてしまうことがありえる。Googleドキュメントのように自動保存によってみんなで編集を行えば確かにみんなの変更がリアルタイムでテクストに反映されるけれど、それにしても、だれがどこを編集したか分からなければ、なにを前提に部分を書き進めているのか把握できないからテクストの全体がちゃんと作動しているのか分からない。このような、ひとつの有機的なテクストを同時に編集するときに起こりうる混乱を未然に防ぐために発達してきたのが、変更前と変更後のテクストの差分を管理するというgitの方法であるとぼくたちはひとまず理解している。
 　gitには効率的なソフトウェア開発の役に立つ細かい仕組みがいろいろあるのだけれど、自然言語の記述にもほとんどそのまま転用できることが短期間の実践ですぐに分かった。gitの主要な仕組みと概念は以下のような感じだ（詳しくはググってみてください）。メンバーそれぞれが作業するためのローカルリポジトリがそれぞれのPCか何かにあり、それらの作業結果が集約されるリモートリポジトリがたいていはオンライン上に設置される。まず、初めてそのテクストの編集に参加するメンバーは、リモートリポジトリからローカルへテクストを丸ごとcloneする。そのあとそのテクストに対してローカルで変更を加えていき、テクストの部分がある程度まとまって作動するようになったら、そのたびにその差分をローカルにcommitしておく。そして、みんなで編集しているテクストの全体と合体させても問題ない状態にまで変更を加え終えたらpushし、するとローカルリポジトリでcommitしておいた差分がすべてリモートリポジトリに反映される。cloneするのは最初の1回だけで、あとは作業を始める前にその都度リモートリポジトリからpullするようにしておけば、リモートリポジトリに集積された差分が今度はローカルリポジトリのテクストへと反映される。
  テクストは必ず差分の集合体であり、commitのログをたどるだけでぼくたちはぼくたちの総体がどのようにテクストを変更したのかすぐに把握することができる。これはWordの校正機能なんかを用いるよりも遥かにシンプルな仕組みだ。ぼくたちは、ギンズとアラカワや、ガタリとドゥルーズがどのようなテクニックによって共にテクストを紡いでいたのかなんて知るべくもないけれど、たぶん彼らもgitがあったら喜んで使用したに違いないと思わず妄想してしまう。差分が簡単に把握できるということは、あらかじめ執筆の分担を決めておく必要も、発話の部分に対してあえてクレジットを残す必要も全くないということで、だから書き手であり語り手であるようなぼくたちは、自然体として最初から複数であることができるようだということが分かってきた。

***
***
***

ひるめり[@hirumeri](http://twitter.com/hirumeri)

s.kawano[@kkhaiya](http://twitter.com/kkhaiya)
