---
layout: default
title: "with ruins——まもなくぼくたちは幸福な眠りのほうへと滑り落ちてゆく。"
date: 2019-05-11
status: "version 1.0"
description: "とにかくたくさん食べて、よく眠ること。朝、パネルのスピーカーから静かな音楽がながれはじめたら、ぼくたちの、この固く絡みあっていたからだをただちにほどくこと。"
image: "https://we-are-tentatively.github.io/in-correspondence/assets/images/2019-05-11-with-ruins.JPG"
---

### {{page.title}}

#### {{page.date | date_to_string }}

***


　とにかくたくさん食べて、よく眠ること。

　朝、パネルのスピーカーから静かな音楽がながれはじめたら、ぼくたちの、この固く絡みあっていたからだをただちにほどくこと。皺のよったベッドリネンを四方から引いてととのえ、すべてのちいさな足が冷えてしまわぬよう、それぞれやわらかなスリッパに収めること。起き出したらまず、ダイニングの古い石油ストーブに火を入れ、その上に大きなやかんをのせる。ストーブの火はごく弱いのでダイニングはしばらく寒く、やかんの湯はなかなか沸かないけれど、ぼくたちが焦ったり気を揉んだりすることはない。やがてじゅうぶんな熱を得て、ついに湯が泡を立てはじめたら、テーブルのうえにならべたいくつもの大きなマグカップにそれを均等に注ぎわける。注いだばかりの熱い湯から、くるくるとかたちを変える白い湯気がすっかり消え去ってしまうまで、ぼくたちはじっとマグカップを見張っておく。たちのぼる湯気が失せたのを確認したら、ぼくたちは大きなマグカップのそれぞれを口につけてしばし息を止め、たっぷりの液体をお腹のなかへと静かに流し込む。

　つづいてシャワーをていねいに浴び、からだをすみずみまで清潔にすること。浴室は底冷えがして、がらんと広いが、シャワーはひとつしかない。ぼくたちは環をなして、順番に髪を洗う。最初のぼくの手はつぎのぼくの髪を洗い、つぎのぼくの手はそのつぎのぼくの髪を洗い……最後のぼくの手は最初のぼくの髪を洗う、といった具合に。同様にして髪をすすぎ、からだを洗い、からだをすすぐ。顔はそれぞれ自分で洗う。シャワーの水はほのかにあたたかく、冷えた浴室にすこしの湯気がただよい、鏡がうっすらと曇る。ぼくたちがあらゆる部分をくまなく洗い終えたときには、小さな乳白色の石鹸がまるごとひとつ無くなっているけれど、石鹸はつねに潤沢にあるので問題ない。洗っているあいだに大きな浴槽にぬるま湯をためておき、いい匂いのする粉をよく混ぜてから浸かる。湯のなかで、ちいさな声で、ことばのない短い歌を十回うたうこと。うたい終わったら湯からあがって良い。バスタオルでたがいのからだの水をとり、つややかな髪を乾かし、肌にクリームを塗りこむ。塗り忘れがあった場合は、パネルが静かな警告を発する。皮膚がぶあつくなったり醜くなったりしないよう、手入れは念入りに行わなくてはならない。からだじゅうがしっとりとしていい匂いに清められたら、揃いの白い部屋着を身につけること。

　朝食に、おおきな穀物のビスケットを七つずつ食べる。前の日のうちに、このビスケットをあらかじめ焼成し、すぐ食べられるようにしておくこと。決められた分量の粉や油などをよく混ぜ、決められた個数に分割し、決められた温度で焼くだけのレシピだけれど、ぼくたちの記憶のまんなかには大きな穴が空いているから、いかなる簡単なレシピをも覚えていることができない。その代わり、パネルの光が調理法を逐一わかりやすく示してくれる。

　この焼き菓子は香りばかりは良いが、口当たりがとても悪いので、大量の水とともに食すほうがよい。

　——あまく——あかるく——朝よ——

　——水も——ろく——しち——噛むのね——

　——青——まるの——多く——ね——

　ぼくたちはうすいことばを交わしつつビスケットをかじり、つぎつぎと飲み込んでゆく。菓子は平べったいかたちをしていて、ひとつひとつがぼくたちの手のひらほどの大きさである。すべてを食べ終えるころには、どの胃袋もぱんぱんに張っている。

***

　どこまでも延々とつらなる巨きなタワーのうちの一棟の、ひろびろとした一室で暮らしている。どの部屋もとても天井がたかく、秋分をすぎると大きな窓から淡いひかりがいっぱいに差しこむようになる。新しいまま丁重に捨て置かれたようなふしぎな古びかたをしていて、汚れも傷もなく、ただ色だけがわずかに褪めている。白っぽい壁のところどころに正方形のパネルが埋め込まれており、わずかな情報をたたえた光がここに表示され、ぼくたちのつつましい暮らしをささえている。

　生活の中心はだだっぴろいダイニング・キッチンにある。キッチンの天井にはいくつものフックが取り付けられ、古い金物がぎっしり吊り下げられている。鍋や包丁などは万が一こわれてしまったとしても、そこらじゅうの空き部屋からいくらでも集めてくることができるので、足りなくなる心配はない。火口がいくつもあるコンロには、そのままでは噛みきれない硬い食材の放り込まれた鍋が火にかけられ、一日中ぐつぐつと音を立てている。とりわけ冬の近いころには、とかくキッチンに立ってよく調理をしたくさん食べることが重要とされているため、ぼくたちは一日の大半の時間をキッチンで過ごす。パネルにうかびあがる光に従って、水にもどした茸や芋をきっちり切り分け、塩を抜いた灰色の肉塊をうすく削ぎ切る。いくら包丁の扱いかたが手に馴染んでいても、さくさくと手早く材料を刻んではいけない。あらゆる動作はなるべく時間をかけて、ていねいにおこなうこと。すべての食材を正確に切り分けたら、ふかすべきものをふかし、煮込むべきものを煮込み、炒めるべきものはじっくりと炒める。強い火はつかってはならず、とろ火でゆるやかに調理しなければならない。味付けにつかってよいのは酢と塩と砂糖のみで、その分量は控えめにするほうがよい。

　ここでは、匂いのあまりしない料理の方が好もしい。この清潔な住みかに幽かにみちている、繊細な香りを掻き消してしまうことのないように。朝から夕刻まで緩慢に調理をして、たっぷり時間をかけたあとようやくいくつかの料理が完成する。大皿に小高く積み上げられた灰色の乾肉の煮込みに、しょっぱいピクルスをいくつか添える。芋をふかしたもの、なめらかに潰して塩を振ったもの、細切りにしてオイルで炒めたもの。乾物を水に戻し、塩と酢で調味したもの。乾物の固い部分を煮込みつづけてできたスープ。大きな窓からさしていた光が翳りだすころ、ぼくたちは長い夕食の支度をはじめる。ダイニングの卓上や壁際にずらりとならべられた燭台のろうそくに、ぼくたちはひとつずつ火を点けてゆく。

　——きらきらの——うれしく——

　——つめたく——夜は——まるいの——

　——まるいのね——あかりと——

　ろうそくの灯りはとてもささやかなので、窓の外にひしめく星や浮かぶ月の光がかすんでしまうことはない。

　夕食の前には、簡潔な祈りの調べを繰りかえし口ずさむこと。そのあと、ひたすらナイフとフォークを動かして食事を口に運びはじめる。半分も食べないうちに満腹になるけれど、決して中断してはいけない。とにかくたくさん食べて、よく眠ること。すべすべのからだに、なるべくたくさんの血肉を張りつめさせること。長い冬を越すあいだ、栄養不足になることを防ぐため、とパネルはぼくたちに教えてくれる。どれほど苦しくても食べつづけなければならない。ぼくたちのうちのだれかが食べ物を吐きだしそうになったら、残りのぼくたちはその口をぐっと塞ぐこと。そうしてせり上がる食物を押し戻し、必要であれば少量の水を飲みながら、またつぎの皿にかかる。その日に調理したものをすべて食べ終えるまで、これをつづける。

　気温がさがるにつれて、ぼくたちはすみやかに肥えてゆく。翌朝の浴室で、最初のぼくの手はつぎのぼくのからだの、つぎのぼくの手はそのつぎのぼくのからだの……最後のぼくの手は最初のぼくのからだの、ひとまわり膨れたことを確かめながら洗い清める。

***

　ぼくたちの記憶のまんなかには、おおきな穴がぽっかりと空いている。ひとつふたつの語をやっと口にしたときには、その前の語がもう底なしの暗いところに吸い込まれようとしている。つぎの語を選ぶそばから前の意味がつぎつぎにこぼれてゆくので、込み入ったことを考えることができない。

　もしも——ぼくたちがとうの昔に忘れてしまった、あのしかめ面の双子にふたたび出会うことができたとしたら。あのふたつのすがたはとても似通っているけれど、皮膚に残された小さなほくろや傷跡なんかが、ふたりのかたちをきっちりと区別している。思い出すことはできないけれど、双子のそれぞれを呼び分けるための固有の名前も確かにあるはずだった。ぼくたちとは違って、双子はたくさんのことを記憶の中に保っておくことができる。おかしなかたちの楽器を指先でつまびきながら、複雑なことばをのせた歌をうたうことができる。双子の声はぼくたちよりもずっとがさがさで、その舌やくちびるを魔法のように素早く、せわしなく動かすことができる。もしも——双子の声に導かれてぼくたちのことばがずっとなめらかになり、過去と現在の違いや、ぼくたちとあなたたち、ぼくときみとかれの違いなんかを理解することができたとしたら。いまここにはないものを胸裏に見出すこと、ぼくたちではない他なるものにひとときでも成りかわること、似ているものと異なるものとのあいだを自在に行き来し、一見したところ別様の事物の隠れた関係を見出すことなんかが、仮にできるようになったとしたら。

　もちろん、そうしたさまざまな希望的なことについて、ぼくたちはもとより思いを馳せることができないので、幸福に暮らしつづけることができる。なつかしい双子のすがたがごくまれに、たとえば眠りに落ちるまぎわに薄くまなうらに浮かぶことはあっても、ふたりがいったい誰なのかぼくたちにはわからない。

***

　白いダイニングは三方を大きくて透明な窓に囲まれており、隠す相手などどこにもないから覆いはかけていない。昼も夜も、ぼくたちのほかにだれもいない、タワーばかりが並びたつくすんだ街並みをどこまでも見はるかすことができる。東向きの窓からは港湾の手前に架かる古い橋梁が見え、西向きの窓のかなたには、真っ白でつるりとした巨大な丘が広がっている。日が沈むとき、その丘が背後から真っ赤に照らされてくろぐろとするのでとても恐ろしい。もし神さまのような無情で途方もないものがこの世にあるのだとしたら、きっとあの丘の裏側に住んでいるに違いないとぼくたちはどこかで信じている。丘と港のほかにはただいくつもの高層建築がそびえたっているばかりで、それらの壁にびっしりとあいている無数の窓のほとんどはずっと灯りを絶やしているけれど、まばたきの間に消えてしまいそうなほど淡い、橙のひかりをはらんでいるように見える窓もある。寒くなればなるほど空気はいっそう澄んで、上空の星々がきらきらと映えるのでとてもうつくしい。

　窓の外は頑丈そうな灰色のバルコニーに囲われている。夏場に窓を洗い清めるときをのぞいてぼくたちはバルコニーに足を踏み入れたことがなく、じつのところ、窓を開け放ったこともほとんどない。大きな窓はスライド式で、窓と窓のあいだにはぼくたちの耳のようなかたちをした鍵がかけられている。解錠の手順はそれほど複雑ではなかったはずだけれど、夏が終わるころにはその方法を忘れてしまう。

　開かない窓のそとを、昼間、しばしば黒い羽をもつ鳥たちが横切ってゆく。そのとき太いくちばしをあけ、何か大らかなものを歌っているようにも見えるけれど、窓のぶあつい硝子がそのしらべをすっかりさえぎっている。

　住みかにずっと静寂が満ちているというわけではない。朝起きてから眠るまで、家のなかのどこにいても、おだやかな楽音がごく低い音量で聞こえてくる。ぼくたちの細い声とは似ても似つかない、うつくしくみずみずしい音が、繊細な旋律をかたちづくっている。さみしさのあまりぼくたちの気が塞ぎ、たんたんと食材を調理するだけの手つきもおぼつかなくなるようなときには、どうやってそれを察知するのか、いつもよりやや大きな音の、より甘く悲しげな音楽がいつのまにか空間を満たしてくれる。その魔術的な響きにからだをまかせているとさみしさもしだいにうすれ、さみしかったひとときの記憶すらも褪せて、ぼくたちは元どおりの規則正しい生活に戻ることができる。

　ぼくたちはなにひとつ不自由のない、満ち足りた日々を送っているけれど、さみしさにだけは耐えつづけなければならない。さみしさに押しつぶされることのないように、パネルはぼくたちに香を焚くことや、あるいは壁に吊るしてある乾いた草木の束に頬をよせることをすすめてくれる。焚きしめた煙にふくまれるぼうっとさせるような柔らかな香りや、あるいは植物のもつ控えめなにおいが、ぼくたちの気性を安らかにする。白い壁に飾り付けられた褐色のブーケは、はるかかなたの夏に、おそらくはぼくたちがこの手で摘みとってきたに違いない、かつて青々としていた草花の残骸である。

***

　物置部屋がいくつかあって、とりわけ食料庫はとても充実している。窓のない、そのひんやりした北向きの部屋には、ずっと前から保管されていたとおぼしき食糧がずらりとならんだ棚にぎっしりと詰め込まれ、あるいは壁際に積み上げられている。麻袋にいっぱいの穀物、芋、乾燥させた茸や海藻やフルーツ、瓶詰めにされた何種類かのピクルス。ぴったりとしたビニールで包装された灰色の塩辛い肉塊。瓶に詰められた油や酢、紙袋にわけられた砂糖や塩。使い途をもう忘れてしまった、いくらかの薬品の充填された小瓶。ぼくたちはそれらを夏至の日にまとめて調達し、ここに溜め込んでおくのだけれど、夏が過ぎるころにはぼくたちもいっそうぼんやりとしているので、これらの食糧がいったいいつから保管されているのか思い出せない。ぼくたちは日々たくさんの食材をこの部屋から取り出しているけれど、食糧はつねに有り余るほどある。

　やや奥まった場所にリビング・ルームがある。ふかふかの絨毯の上に滑らかにうごく揺り椅子が並び、壁にはぼくたちの読めない文字の書き込まれた、古くてうつくしい地図のようなものが飾られている。ぼくたちはキッチンを抜け出してリビングに座り込み、延々と毛布を編む時間を好んでいる。単純な毛糸の編みかただけはどういうわけかこの手が覚えているから、ぼくたちはパネルのいうことをいちいち気にせずとも、編みものに熱中することができる。ひとつの編みものの周りをぼくたちはぐるりと取りかこんで編み針をうごかし、四方八方に編み進めてゆく。編んでいるうちに毛糸が足りなくなるので古い編み物を解いて編み、それをなんども繰りかえしてきたので毛糸は毛羽立ち、結び目だらけになっているけれど、ぼくたちは気にとめず、手をうごかしつづける。

　そして寝室。その中央に、円形の大きな寝台がある。たとえ昼間であってもよく眠れるように、分厚い遮光の布が二重にかけられている。夜になるとぼくたちはこの部屋にあつまって服をぬぎ、できるだけさみしくないように、寝台のうえでぴったりと手脚を組み合わせてから眠りにつく。眠りのまえにこなされる日課はつねにおなじだけれど、冬至の日の晩の就寝だけは異なっている。まるまると肥えたぼくたちは、眠りにつく前に白い小瓶の薬をそれぞれ一息に飲み干しておく。そのあと眠りに落ちれば、春が来るまでもう二度と目がさめることはない。

***

　ぼくたちはほんとうにたくさんのことを忘れている。文字の大部分を忘れ、話すためのことばも手放しつつある。住みかのパネルがなにを考えているのか分からないけれど、そこに表示される絵のような記号のような奇妙な光がぼくたちにかろうじて命令を届けてくれるので、ひどく忘れっぽいぼくたちもどうにか暮らしていくことができる。でも、ぼくたちのからだのどこか深いところには、おおきくてなつかしいことばの建物が確かにそびえている。眠りに落ちようとするぼくたちのまなうらにふと現れる、あのしかめ面でやせっぽちの双子は、たぶんその中にこっそりと身をかくしているに違いない。そこに草原や花の香りなどなく、かびと埃のまじった変なにおいばかりがするけれど、そのかわり冗談や皮肉やおべっかがある。あかるくて広いダイニングも燭台のある食卓もなく、ごつごつとした小さなデスクと青白いランプが並んでいるばかりだけれど、嘘と本当のさまざまな見分けかたが知られている。きらきらの星の見える窓ももちろんないけれど、いとしさやあこがれや不信のために心迷わせることができる。

　忘れたからといって、とくに困るようなことは何も起きない。ただ、忘れっぽさのせいでぼくたちはいつもさみしい。記憶のうちに、なにか他なるものを保っていることができないのでさみしい。きっと窓辺をたびたびおとずれているに違いない鳥たちにすら、その都度あたらしく出会ってしまうのでさみしい。こればかりはどうしようもないので、せめてぼくたちは毎晩、手脚をなるべくかたく、複雑に組み合わせて眠り、さみしさを和らげている。

***

　もしも——たとえばあのしかめ面の双子が冬の日に、ぼくたちの部屋の扉を叩くのだとしたら。扉のそとにはらはらと舞う初雪をみておびえるぼくたちをどうにか宥め、ぼくたちの手を取って、どこか遠くまで連れ出してくれるのだとしたら。

　きっとぼくたちのほとんどが困惑するだろう。あと数日もすれば、なんの心配もいらない、永く安らかな冬の眠りにつくことになっているのだから。ストーブの火でほのかにぬくもっていた室内に、双子の開け放った扉から切るようにつめたい風が吹き込んでくるので、ぼくたちはまるく太ったからだを思わずよせあうだろう。そしてたどたどしいことばを精一杯に繰り出して、この安全な部屋の外に出ることを拒もうとするだろう。

　——なりません——つめたく——

　——ですから——たいへん——毒の——

　——からだの——とても——雪は——

　けれどももし——ぼくたちの一部が抵抗をしめさずに、双子の、そのつめたくてごつごつした手にいざなわれるまま部屋を出て、どこまでもつづく非常階段を駆け下りるのだとしたら。背後でパネルはなにかの異変を察知するだろうか、それともほんの少数のぼくたちの脱出など気にも止めはしないだろうか。

　双子はひっきりなしになにかをしゃべりつづけながら、息も乱さずに階段を駆け下りる。その語りはなじみのある響きをはらんでいるにもかかわらず、とても素早く繰り出されるために、ぼくたちにおいて意味はもつれ、錯綜し、あざやかな像をむすばない。

　ぼくたちは転がるように階段を駆け下りながら、双子のことばをどうにか切れ切れに聞き取り、あなた、というなつかしい語を、まるで初めて知ったかのように吸い込むだろう。その語によってふたたび開かれた他なるものたちのあまりのまぶしさに高揚し、肺をえぐられるような苦しさもものともせず、太った脚にあらん限りの力をこめて、気の遠くなるような長い階段をひた走るだろう。

***

　夏至の数日前の一晩ばかり、ぼくたちはタワーの屋上にあがって焚き火を愉しむことがゆるされる。ぼくたちはパネルの光にしたがって、昼間から調理もそこそこにタワーのなかの無数の空き部屋をつぎからつぎへとかけまわり、火にくべることのできる古い木材やがらくたをいっぱいにかき集め、さらに着火のために用いる木屑とオイル、それからマッチ一箱を準備する。夏場のぼくたちはそれほど太っていないので、列をなして非常階段を駆け、だだっぴろい屋上へとあがる。西の空はまだうっすらと光をたもっており、そこにくろぐろと影をおとす謎めいた丘のやや上方に、ひとつの星がひときわ強くかがやいている。屋上はいくつかのタンクやその他の機器がすこし備えられているだけで、あとはがらんとして見晴らしがよい。落下防止のフェンスにも馴染みのパネルが埋め込まれているので、焚火の方法をわすれていても心配はいらない。

　ちいさく燃えはじめた木屑にすこしずつ木をくべてゆくと、時間をかけながら焔はしだいにおおきく育ち、あたりにしずかに立ち込める煙のためにぼくたちはひそかに涙をこぼす。やがて橙色の炎がぼくたちの背丈ほどの高さにまでなったとき、ふと目をあげると、遠くはなれたどこかのタワーの屋上にも、ぼくたちの炎とそっくりの炎が、まるで鏡にうつしたかのようにあかく燃えているのが見える。ともすればこの街のあらゆる場所に鏡があって、ぼくたちは無数のぼくたちをその向こうに透かし見ることができるのかもしれない。焚火からのぼる煙はいつしかいっそう濃く、目にひどく染みるようになり、涙のせいですべての光がちりぢりになって滲んでゆく。夜は更けて、神話とは無縁の星々が空にしらしらとながれはじめる。

***

　時間とは円環をえがくばかりで、決して螺旋のかたちなどとりえない。それはぼくたちにとって疑いようのないことである。おおきな円環の中にちいさな円環がいくつもある。おおきな円環にはおおきな眠りがあり、ちいさな円環にはちいさな眠りがある。おおきな眠りにはおおきな忘却があり、ちいさな眠りにはちいさな忘却がある。記憶が毀れるごとに時間は閉じる。おなじところを好んでふたたび巡り、ふるい軌跡をたがわずに辿りなおす。

　ぼくたちは確かにさみしいけれど、さみしさすらも間断なく忘れ去ることができるのでうれしい。ぼくたちは怒りやいらだちも、執念ぶかくたもってはおけず、そのぶんだけ平穏な心持ちでいることができる。目にするものの大半があたらしく、神秘にあふれて見えるので、決して退屈したことがない。パネルの光はいかなる些細なことも、ぼくたちに繰りかえしていねいに教え、ぼくたちはそのたびに、不分明の暮らしに清新な輪郭をあたえなおすことができる。一年はずっとおなじ日からなるのではなく、気温や日の長さの異なる四つの季節でできていること。日々がかさなって季節をつくり、季節がめぐって一年になること。冬の眠りはなによりも偉大な眠りであること。さみしさを押し殺すには、ぼうっとする匂いのお香を焚き、褐色のブーケに頬をよせればよいこと。雪はぼくたちのからだにたいへん悪い影響を及ぼすので、決して手を触れてはいけないこと。冬至の日には、白い小瓶の薬を飲んで、永く、深く、世にも素晴らしい眠りにつかなくてはならないこと。

　あたらしい春に目を覚ますとき、ぼくたちは前からおなじぼくたちであったことを確かめることができない。春はぼくたちにとってとりわけ新鮮で、驚きにみちた季節である。おおきな眠り以前のぼくたちが、じつのところ眠りのなかで無残に閉ざされていたのだとしても、そんなことはもちろん知る由もなく——ぼくたちはただあたらしく明るい季節をよろこびながら、静謐な暮らしを再開する。壁のパネルがうっすらと光り、ぼくたちは忘却の眠りから覚めただけで、眠りの前とまったくおなじぼくたちであるのだということをやさしく教えてくれる。だからぼくたちは冬眠をかぎりなく繰りかえしながら、太古の昔からずっと永らえているような気がしている。

***

　夏のとある特別な一日のことも、寒くなるころにはきれいに忘れ去ってしまう。夏至の前後のその日には、ぼくたちの部屋から七区画も離れたタワーの最上階にヘリコプターがおとずれて、灰色の乾肉がたっぷり届けられる。十三区画離れたタワーの最上階には、さまざまな種類の茸や芋類がつみあげられる。東の果ての港湾にはおおきな船がやってきて、海藻をどっさり置いていく。石鹸やお香や、太いろうそくを配る場所もある。その朝、朝焼けとともにパネルがはなやかなファンファーレを鳴らすので、ぼくたちは円い寝台からとびあがる。なにか焼けるように苦い、くろぐろとした飲みものを喉の奥にながし込むと、いつもより少しだけ頭がはっきりとする。パネルがことこまかに指示を出し、ぼくたちはそれをなんとか理解して頭に叩き込む。

　物置部屋の奥から色とりどりのサマーコートを引っ張り出し、埃を帯びたからっぽのリュックサックを背負って、ぼくたちはそろって長い長い非常階段を駆け下りる。玄関ホールにずらりとならぶ二人乗りや三人乗りの自転車につぎつぎに乗り込んで、目的地をめざして足に力をこめる。自転車を力一杯こいでパネルが教えてくれたとおりの道をゆき、どこまでも続く階段をせわしなく上ったり下りたりしながら目的の場所へとたどりつき、そのころにはもう陽がたかく上がっている。そこにはぼくたちと同様のぼくたちがたくさん集まって、似たようなリュックサックにぎっしりと食料を詰め込んでいる。ぼくたちは持てるだけの食料を持って、タワーの部屋へと帰っていく。日が昇っているあいだ、ぼくたちはこれをなんども繰りかえす。繰りかえしているうちに、ぼくたちがどの部屋からやって来たのかさっぱり分からなくなっている。とにかくいずれかの自転車のあとに続いて、ぼくたちは任意の住みかへと帰っていく。

***

　ぼくたちがここを訪ねてくることがごくたまにある。呼鈴に応え、ひどく軋む玄関扉をどうにか押しあけると、手編みの毛布でぐるぐる巻きになったぼくたちが戸口に立ちつくしている。この住まいは地上からとても離れたところにあるけれど、ここらのエレベータはどれも稼働していないから、ぼくたちはここまで来るのにとても疲れたに違いない。

　ぼくたちの手編みの毛布をほどくと、その薄い部屋着につつまれたからだも、こちらのぼくたちと同じだけよく膨れていることがわかる。衣類に染みこんだ、お香の甘い匂いもただよってくる。ぼくたちもぼくたちと同様に、パネルの光のあらわすことをよく守って暮らしているのだろう。

　——うれしい——匂いで——おなじ——

　——当然に——おなじ——よ——

　——よかった——まだ——ぼくたち——

　——たくさん——探すの——でしたか——

　——二十の——ぼくたちを——タワーを——

　——ながく——たいへん——

　——さみしいの——でした——

　うすいことばを交わし、ぼくたちはぼくたちを迎えいれる。

　ぼくたちはぼくたちのために、物置部屋からスリッパや部屋着やマグカップや編み針を出してくる。ぼくたちがどこから来たのかぼくたちにはわからないし、当のぼくたちのほうもそれを覚えていない。ぼくたちは、たとえば穀物をひと抱えと干しぶどうを一瓶持ってきている。果物をもう何日も食べていなかったぼくたちは、それを見てざわざわとよろこぶ。ぼくたちがからだに巻きつけていた手編みの毛布は、すべて解いて毛糸玉にし、時間をかけてそれをぼくたちの毛布に継ぎ足していくことになる。

　ぼくたちはすぐに入り混じり、みなでそろってキッチンに立つ。調理器具はいくらでもあるし、キッチンはじゅうぶんすぎるほど広い。足りないものはたくさんあるけれど、どこへ行っても場所だけはあり余っている。パネルはぼくたちの総量のふえたことをすばやく察知し、表示されるレシピの分量をただちに修正する。干しぶどうをすぐに食べたいと思っても、パネルの光に従って朝食まで取っておかなくてはならない。

***

　あるいはいつしかぼくたちがついにタワーを脱出し、太ったからだを揺らしながら想像もつかないほど遠くまで駆け、疲れ切って荒い息をつくことがあるのだとしたら——ぼくたちが喉をひゅうひゅう鳴らしているあいだに、双子は大きなリュックサックから古びた道具をさまざまに取り出して、いい匂いのするくろぐろとした液体を、ひびわれたカップに抽出してくれるのだろうか。ぼくたちはこわごわとカップに口をつけ、その苦味に一瞬眉をしかめつつも、ゆたかな匂いに鼻腔を満たされて思わずにっこりとするのだろうか。切るような風がぼうっとする香の匂いを吹き飛ばし、苦い飲みものが頭の血管をかけめぐって、いつもよりもわずかに明晰なことばを、双子と交わすことができるだろうか。

　ぼくたちは——どこかなつかしい、古ぼけたコンクリート造りの建物の地下へといざわなれ、埃をかぶったものすごい量の記号の群れを浴び、記号は生き延びるのにとても便利であることをついに知るのだろうか。多くを覚えられないために多く話せないのではなく、どうやらその逆かもしれないということにも、やがて気づくのだろうか。ほほえむことをやめて眉根をよせ、寒さをしのぎながら痩せてゆき、ぼくたちのからだのそれぞれがじつは異なっていることを発見するだろうか。からだのひとつひとつが固有の名を持ちうること、名前に区切られたあととなってはもう、ひとつに溶け合った不定形のぼくたちではもはやあれないことを悟り、あたらしいさみしさのために身を震わせるだろうか。双子に学んだあともなお限定的なことばで、記憶の穴をゆっくりと埋め、さまざまな運命についてすこしばかり解き明かし、つめたい空気を胸いっぱいに吸い込んで、そしてほとんど無言だったころのぼくたちの暮らしについて、遂に語りはじめるのだろうか。けれども——。

***

　夕食ができあがるころには、はたしてぼくたちのどの部分があたらしいぼくたちであったのか、もう分からなくなっている。ぼくたちのどのからだもやわらかくふくれ、白くて清潔な部屋着と、保温性にすぐれたスリッパにまもられている。

　日が沈み、おおきな窓からさしこんでいた光が西へと去ると、ぼくたちはマッチを擦って、ろうそくの火をひとつひとつ灯してゆく。匂いのうすい料理のたっぷりと盛られた正円の食器を、明るさをおびた食卓にならべる。円卓は十分に大きいので、みなで取り囲んでも窮屈ではない。ぼくたちはみじかい祈りを繰りかえし捧げてから食事にかかる。くすんだ銀色のナイフやフォークを手に、芋や茸や、灰色の肉を何度も呑み下す。ちいさな胃がひきつるときも、水でそれらを喉の奥へと流し込む。とにかくたくさん食べて、よく眠ること。ぼくたちのすべてのからだに、なるべくたくさんの血肉を張りつめさせ、長く冷たい冬を越すことができるように。

　食事を終えたあと、ぼくたちはしばらくのあいだ動くことができない。重たいからだを椅子に預けたまま、ぼくたちはうわの空で見つめ合ったり、あるいは窓の外にひろがる夜空に光るものをひとつひとつ目で追いかけたりする。こんな夜にかがやいているのは彼方の星々ばかりで、かすかな窓の灯りは、いくら目を凝らしても確かにとらえることができない。街の上空に視線をよろめかせていると、ずっと流れていた音楽の曲調がふと変わって、ことばのようなことばではないような、かなしみに満ちたひとびとの声がかさなりあい、ぼくたちの耳からからだの中へとなだれこんでくる。かつてどこかで聞いたことがあるに違いない曲なのに、口ずさむことはできないので、身をゆだねてただ聴き入っている。ひとたび高揚した楽音が、やがてふたたび波のない調べのほうへと沈み込むとき、ぼくたちのさみしさもそれにつられて、やや穏やかになっている。

　眠るとき、ぼくたちは揃いの部屋着をそっくり脱ぎ、皺にならないようきれいにたたんで重ねておく。スリッパを乱れなく床にならべ、裸になったぼくたちは円形の寝台によじのぼる。すべすべのリネンのうえに、いくつものやわらかく太ったからだが横たえられ、ぼくたちはさみしくないように、すべての手脚をしっかりと絡ませる。ぼくたちの皮膚はしっとりとして、うすく、あたたかく、リネンにはぼうっとする匂いがしみこんでいる。目を閉じるとき、二つのよく似た見知らぬ顔が思い浮かび、なめらかな寝入りは少しばかり妨げられる。けれどもぼくたちのからだは重く、あたまの奥はうすく痺れていて、まもなくぼくたちは幸福な眠りのほうへと滑り落ちてゆく。ぼくたちの深い眠りは、だれの記憶にも残りはしない、うす甘く満ち足りた夢にいろどられている。



**[back to the main page](https://we-are-tentatively.github.io/in-correspondence)**
