---
layout: default
title: "with isolation（subtitle:TBD）"
date: 2019-04-29
status: "under development"
description: "人口120人の、Rifという漁村です、と話したはずだ（少なくともぼくたちはそのように記憶している）。大きな半島の向こう側の小さなホステルに帰るために、その車に乗せてもらった。"
image: "https://we-are-tentatively.github.io/in-correspondence/assets/images/2019-04-29-with-isolation-3.jpeg"
---

### {{page.title}}

#### {{page.date | date_to_string }}

　人口120人の、Rifという漁村です、と話したはずだ（少なくともぼくたちはそのように記憶している）。大きな半島の向こう側の小さなホステルに帰るために、その車に乗せてもらった。記憶が正しければ（なにせ何年もまえの出来事だ）、サクラコという名前のだれかとのハネムーンのために、彼はこの島を訪れた。彼女が長い休みを取れないために、そのとき彼はひとりぼっちで車を走らせていた。彼の母語はドイツ語だった。ぼくは少しだけドイツ語を知っていた。彼は少しだけ日本語を知っていた。彼のほうが英語をずっと流暢に話した。もうすぐ彼女に会えるから車を片付けなくちゃ、と彼はしきりに繰り返していた。荷物が手当たり次第に積み込まれたワゴン車は、大きな半島をぐるりと取り巻く国道を走り抜けた。短い下草だけが辛うじて生えている黒っぽい溶岩平原がどこまでも続いていた。海に浮かぶ氷が風を冷やした。Rifに到着するやいなや、ぼくたちは、ぼくたちの暗闇のほうへと踵を返した。
 
　なにかについて語りあおうとするとき、ぼくたちはとても寂しい。言語の可能性にかんする伸びやかな考察を繰りひろげ、そのゆたかさや自在さをまえに恍惚とすることもできる（それはそれとして非常に重要なことだ）けれど、でも、発話のまえにはまずもって途方もない寂しさがある。ただでさえこんなにも寂しいのだから、知らない言葉を使ってなにかを語りあおうとするとき、ぼくたちはいっそう寂しい。
 
　ぼくたちが寂しい（さびしい、と正しく言い切るのではなく口ごもりながら、さみしいと発音するのだろう）のは、ぼくたちが決定的に損なわれてしまっているからだ、と言っていたのは誰だっけ。損なわれてしまったぼくたちは（もしもぼくたちがぼくたちとして申し分なく充足しているならば、ぼくたちの眼前に広がる景色はどこまでも透徹し、たとえ霧とみぞれに包まれて茫洋とした島国にあっても、その細密であざやかな姿を曇らせることなどなかったなかった）、すでに〈せかい〉という名の何ものかから疎外されている。それなのに（それだから！）ぼくたちは、ゆたかな言語、自在な言語、ぼくたちの行使しうる手管のすべてを全力で駆動させ、〈せかい〉を取り戻そうとする。届かないことがつねに・すでに知らされてなお（それゆえに）（それは福音としてもたらさられる）、言葉は〈せかい〉の方へと向かう（だからあの日々にぼくたちは、古いスマホでおびただしい数の写真を撮って、無人のTwitterアカウントにそれらを次から次へと投稿し続けていた。昏がりの中で画面がぼうっと浮かび上がって見えた。寒さのせいでスマホの電池がすぐになくなるので、柄でもなく(誰ともなく)手帳を持ち歩き、目に入った情報をやたらめったら記録していた。自分の頭蓋骨のことをがらんどうのピンホールカメラだと思っていたし（そんなことはありえないのに！）、あるいはもし自分の頭頂部がぴかぴかの鏡でできていたら、夜空のもとに佇むだけで宇宙の半分を映し出せるのに、と口惜しく思っていた）。それほどに、〈せかい〉の十全さを信じることはたやすい。

　すくなくとも、損なわれ、散り散りになってしまった、ぼくたちの・わたしたちの・きみの、断片的な生を信じることよりはかんたんなはずだ。ぼくたちはいつもきみを喪失している。きみの断片をさえ理解することができずに、そのたびごとに、きみを喪失しているのだと思う（でも、もしぼくがきみをまるごと摑みとることができてしまうとき、きみとぼくは一体どのように分かたれているというのだろう。ぼくたちは気づきはじめる。寂しさにかかわる語をつらねるとき、ぼくたちは単数の語り手へとふたたび砕けゆくことを避けられない。でも、これについてはすでに話したことがあるはずだ。ぼくたちはわたしを超え出て、もはや不可算なまでにふくれあがった人称のほうへと向かい、冷たい海の底までをすべて我がものにしたいわけではない。そんな風に、澄み切った孤独のうちに闇雲に耽溺したいわけでは、けっしてない（〈せかい〉は決定的にぼくたちの手の届かないところにある、それゆえに、ぼくたちは闇雲に〈せかい〉を信じることができる。信じることは対象が決定的に理解不能であることから可能になる。〈せかい〉に対する圧倒的な孤独こそが、ぼくたちをして〈せかい〉を信じることへと誘う——〈せかい〉にきみは存在しない）。「万有引力とは/ひきあう孤独の力である」（「二十億光年の孤独」）ならば、ぼくたちは、〈せかい〉のうちにあって〈せかい〉に沈没することなく、断片的な（ブリ）コラージュを少なくともつくることができるはずだ。冷たい海の只中にあって、漂流物を寄せ集めた浮島を作り出すこと。そのようにしてぼくたちは生き永らえ／書き永らえている。

（「おそらくぼくは孤独が根本的には嫌いなのだと思います。ぼくはたくさんの喪失を日々経験しているけれど、できるならばそのすべてを、少なくとも弔うことをしたい。この手をすり抜けていく風を引き留めていたい。それは強欲なのでしょうか。」）　　

「この島にはもっとたくさんの誰かがいたんだと、あなたのお父さんは教えてくれました。もっとたくさんのだれかは、どんな人たちだったんだろう。その人たちのことを忘れずに今もおぼえている人は、いるんだろうか。どこか遠くに、いるんだろうか。
　寒いです。おめでとう。あなたがすきです。つぎに会えるのは、いつでしょうか。」（『おめでとう』）。

　Rifでは、The Freezer Hostelという冗談みたいな名前の宿に泊まっていた。かつて魚肉処理工場であった建物を改築したというそのホステルは信じられないくらい居心地が良いせいで、ピンホールカメラになりきるのには困難を極めた。頬いっぱいに髭を生やしたひとが、Rif滞在に役立つ一通りのTipsに加えて、そのホステルの来し方と行く末（彼の頭はホステルをめちゃくちゃに楽しい場所にするための企画予備軍ではち切れそうだった）、それから荒地をゆく旅人におすすめのチルなミュージックを教えてくれた。そのホステルの内装はじつに異質だった。どこの漁村にも転がっているような有り合わせのガラクタ（破れた網、色あせた救命浮輪、緑色のぽってりとした空瓶、黒ずんだロープ、巨大なケーブルリール、錆びついた錨……）が特別なやり方で組み合わさり、なぜかその場をcozyな空間として成立せしめていた。かつてグランドピアノを構成していた響板がむき出しのまま談話室の壁に立てかけてあって、床にあぐらをかいてぼろぼろの弦をつまびくと、ゆかいなガラクタたちにこっそり仲間入りをしたような気になれた。張られっぱなしの弦は何本か切れてなくなっているし、残っているものもすっかり錆びついて音程はでたらめだから、十二音階を奏でる楽器としては何の用もなさないのだけど(魚肉処理工場が海の近くに存在するのはきわめて自然なことだ。したがってその宿もまた海の近くに存在していた。ガラクタが鳴らすのは噪音であって楽音ではなく、重ねられた噪音はシンフォニーよりも海鳴りに近しい。どうしようもなく島的であるこの土地にあって、冷たい海はぼくたちの余りにも近くにあった)。

　少し前の金融危機で無理に債務を凍結したせいで、その北国の物価はものすごく高かった。国道沿いのスーパーでやっと手に入れた黒いパンに少量のレバーペーストを塗ったお手製のサンドイッチを、どこに行くのにも持ち歩いていた。世界的に名の知れた、素晴らしくラグジュアルな温泉施設に赴くことはついになかったけれど(でも、ウェブサイトやガイドブックを丹念に読み込み、その料金体系や構内図、鍵に埋め込まれたIDチップによる自動決済、スパやマッサージサービス、水着の貸出し、供される軽食やドリンクについて細かに思い浮かべることはできた)、その代わり、H&Mのセールのときにあらかじめ買っておいたぺらぺらの水着を着て、みぞれの吹きすさぶ屋外の温水プールでひたすら泳ぎ続けた一日もあったんだっけ。あのとき、年老いた漁師の運転する魚の匂いのトラックに乗せてもらって、Rifから少し離れたÓlafsvíkという小さな町まで行ったのだった。中学校の教室みたいな観光案内所は若い職員たちのたのしげなおしゃべりに満ちていて(それはとてもしあわせそうな開店休業だった)、たどたどしい英語で割って入るのにちょっと息を強めに吸わなくてはいけなかったのだけれど、その結果わかったのは、町にひとつしかない教会も美術館も閉まっているし、夕方から始まる小学校でのサッカーの試合(！)は楽しめるかもしれないけれど、天気がかなり悪いので中止になるかもしれない、ということだけだった。だからぼくはそのあたりにまばらに置いてあった観光チラシを調べたあとで、温水プールであれば使えるか、彼らに尋ねた。




**[back to the main page](https://we-are-tentatively.github.io/in-correspondence)**