---
layout: default
title: "with distancing"
date: 2020-04-07
status: "under development"
description: ""
image: ""
---

### {{page.title}}

#### {{page.date | date_to_string }}

全ての始まりというものがあったとして、その開闢の瞬間からこちら、宇宙はとめどなく膨張を続けているらしい。もっと正確に言えば空間そのものが膨張しているのであって、つまり宇宙という存在者そのものが拡張していっているのだということになる。さらに正確を期すならば、我々に知りえたのは「星々が後退していく」ということだけであって、それが正当化されるために宇宙は膨張していなければならなかった。膨張していく様子を逆さに辿っていけばそれは収縮の過程でなければならないはずで、いつまでも縮み続けるわけにもいかないし、全ての始まりというものがあらねばならなかった。かくして、全ての始まりは生じた。爾来、我々は遠ざかり続けている——だから——もう指折りかぞえることも億劫になるほどの太古の昔、たぶん彼は冷えびえとした夜空に二十億光年の彼方を見据え、そのせいで鼻風邪かなにかでもひろったのだろう。あるいはさらに太古の昔に（このごろぼくたちはますます刹那的になり、ある尺度から見ればほんの一瞬しか違わない過去のこともなんだかたいへん遥かなものに思われる）さみしがりの俳人も咳き込みながら句を詠んだ。Keep coughing a year ——たとい大西洋の向こうがわでも。この鼻、口、肺、腹膜、ただでさえさみしいぼくたちをちりぢりにするばかりの非力な痙攣。正しくあろうとするならば、僕たちはちりぢりにいなければならない。しかし詩人にとって、孤独に耐えうること、孤独を好むこととはひとつの資質ではなかっただろうか（その通り——幽かなる憂れはしごとのひとつなりわが細胞の分裂続く／紀野恵）。それはまったく、正しさとは関係のない話として。

かの《ロンサム・ジョージ》、数十年の時をピンタゾウガメ種の最後の生き残りとして過ごした彼は、その非凡な詩才によっても密かに知られていた。彼がその長くのびた首をかたむけ、砂のうえに硬い口先で書きならべた記号をはじめて読み解いたホモ・サピエンスは研究員につれられて国立公園に出入りしていた早熟の子どもであり、島のちいさな保育園でそのテキストにかんするささやかな秘密の教室がもよおされた——伝えられるところでは、ジョージは世界でもっとも卓越した生物博士らに日夜かこまれ、きわめてすぐれた画質のカメラをつうじて全人類の関心をあつめていたにもかかわらず（幾多のまなざしに曝されながら、彼はまさに孤独を発明する）、その生涯にわたってメランコリーをわずらっており、かなしみによって隈なくみがきあげられたそのくちばしは、研究所に勤めるひとびとからピンタゾウガメ的宇宙にいたるまであらゆる事物とかかわる独特の創発的な諸記号をゆたかにつむぎつづけたのだという。その一つは「道」であった。ピンタゾウガメ種を含むガラパゴスゾウガメ種群のリクガメはその生息地のあちらこちらを結ぶ「道」を築くことがある。彼らにとって「道」とは生息地であり、彼らにとっての世界である。星が百億回空を経巡るそのあいだリクガメたちは「道」を踏み均しつづけた。「道」はうねり、逸走し、拡大しつづけ、ジョージが生まれるころには島々を覆いつくしていた。しかしその数十年後、島を巡る「道」を知る者はジョージを残して皆この世界を去ってしまっていたように思われたのだが——ところで島のおさない子どもたちはスペイン語をすらすらと話せるようになるよりもはるかに前に、大地に豊かで不定形の紋様をきざみつける奇妙な遊びをおぼえる（いつしか学校に通いはじめ、ただしい文法をすっかり身につけることができた子どもはこのことを完全に忘れてしまうので、この遊びに見出される意味は一般の記憶のうちに保たれない）。あたたかな砂をゆるぎなく踏みしめることのあたわぬ柔らかな足裏をもつ子どもらは、ひとびとの眠り込んでいるときを巧みに見計らい、声もなく涙を砂に溢しながら、さやさやと島を這い回ってそこいらじゅうにほのかな痕跡をのこす——生まれたてのかれらの記号は、まだ口うるさい他者のためにむごくひらかれてなどいなかった。

言葉をなめらかに話せるようになったあとのぼくたちも、ひとりで道を往くことが多数でひしめきながら歩くことと根本的に異なるものだと知っている。ありきたりの比喩ではなく、歩く経験そのものについて。

***
***
***


**[back to the main page](https://we-are-tentatively.github.io/in-correspondence)**
