---
layout: default
title: "with ruins（subtitle:TBD）"
date: 2019-05-11
status: "under development"
description: "description:TBD"
image: "https://we-are-tentatively.github.io/in-correspondence/assets/images/2019-05-11-with-ruins.JPG"
---

### {{page.title}}

#### {{page.date | date_to_string }}

***

　とにかくたくさん食べてよく眠ること。なるべく暖かくし、雪には決して手を触れないこと。

　朝、寝室のスピーカーから音楽が流れたら、抱きあっていたからだを直ちにほどくこと。ベッドリネンを三方からかるく引いて整え、ちいさな足たちが冷えてしまわぬよう、それぞれ柔らかなスリッパに収めておくこと。起き出したらまずダイニングのストーブに火を入れ、その上にやかんをのせる。湯が沸いたら、いくつものマグカップに白湯を注いで飲む。もう秋も深いので、決してコーヒーを飲んではいけない、とパネルの図像がぼくたちに示唆している。紅茶もなるべく控えなければいけない。ハーブティーであれば構わないが、めったに良い茶葉を手に入れることができない。

　それからシャワーを浴びること。浴室は広いが、シャワーはひとつしかない。ぼくたちは環をなして髪を洗う。最初のぼくの手はつぎのぼくの髪を洗い、つぎのぼくの手はそのつぎのぼくの髪を洗い……最後のぼくの手は最初のぼくの髪を洗う、といったように。同様にして髪をすすぎ、からだを洗い、からだをすすぐ。顔はそれぞれ自分で洗う。すべてくまなく洗っているあいだに一つの浴槽にぬるま湯をためておき、いい匂いのする粉をよく混ぜて、最後に浸かる。湯に浸かったら、ちいさな声で言葉のない歌を五回うたうこと。歌い終わったら湯からあがって良い。バスタオルでたがいのからだの水をとり、ドライヤーで長い髪を乾かし、肌にクリームを塗りこむ。塗り忘れがあった場合は、パネルが静かな警告を発する。からだじゅうがすべすべでいい匂いになったら、揃いの部屋着を身につけること。湯あがりにはグラスにそれぞれ水を満たし、わすれず喉を潤すこと。

　朝食に、水に戻した果物と、大盛りの穀物のフレークを食べなければならない。果物が足りなくなった場合には、かわりに大ぶりの焼き菓子を七つずつ食べること。生鮮食品の供給は不安定なので、果物のない朝に備えて、少なくとも週に一度はこれを焼成しておく。決められた分量の穀物、砂糖、油をよく混ぜ、決められた個数に分割し、決められた温度で焼くだけの簡単なレシピだけれど、ぼくたちの記憶のまんなかにはいつも大きな穴が空いているから、いかなるレシピを覚えていることもできない。その代わり、パネルの図像が調理法をわかりやすく示してくれる。この焼き菓子は保存が利き香りは良いが、口当たりが悪いので、大量の水とともに食すほうがよい。平べったいかたちをしていて、ひとつひとつがぼくたちの手のひらほどの大きさである。すべての菓子を食べ終えるころには、どの胃袋もぱんぱんに張っている。

***

　延々とつらなるタワーの一室に暮らしている。天井の高い、聖堂のような広い部屋で、秋分をすぎると大きな窓から淡いひかりがいっぱいに差しこむようになる。新しいまま丁重に捨て置かれたような、奇妙な古びかたをした部屋だった。めずらしい植物の標本のように、汚れも傷もないが色だけ褪めている。白い壁紙のところどころに、白いパネルが埋め込まれている。

　生活の中心はだだっぴろいダイニングキッチンにある。キッチンの天井にはいくつものフックが取り付けてあって、古い金物がぎっしり吊り下げられている。鍋や包丁などは、きっとそこらじゅうの空き部屋からいくらでも集めてくることができるから、足りなくなる心配はない。火口がいくつもあるコンロには、そのままでは噛みきれない硬い食材の放り込まれた鍋が火にかけられ、一日中ぐつぐつと音を立てている。とりわけ冬の近いころには、とかくキッチンに立って調理をすることが重要とされているので、ぼくたちは一日の大半の時間をキッチンで過ごす。パネルの図像に従って茸や芋をきっちり切り分け、灰色の肉塊を薄く削ぎ切る。ずっとそうした作業をしていると気が塞いでしまうので、キッチンの壁にはドライフラワーの束をいくつも吊るすことが奨められていた。タワーのふもとまで下りれば、かつて花壇だった場所に季節をとわずたくさんの花が咲き乱れているので、一年に数回だけ生花を調達しに行くだけで、年中かわいた花を楽しむことができる。天井に作りつけられたスピーカーは、時間になるとひとりでに電源がついて、優しい音楽をたんたんと流しつづけてくれる。ここでは花にも音楽にも名前がない。

　白いダイニングは三方を大きな窓に囲まれており、隠す相手などないからカーテンはかけていない。真ん中の円卓のうえにはいつも香炉が並べられており、ぼくたちはパネルの図像の言いつけに従って、一日に何度か香を焚かなくてはならない。質の良い香でないことは分かってはいるけれど、遠い草原のような匂いが部屋に満ちると、さみしさが少し和らぐ。いい匂いのダイニングには大きな燭台が卓上にも壁際にもずらりと並べられていて、夜になるとぼくたちは大きなろうそくにひとつずつ火を点けてゆく。電気器具もあるけれど、すぐ停電してしまうので頼りにならない。東向きの窓からは港湾に架かる橋梁が見え、西向きの窓のかなたには真っ白でつるりとした丘がのっぺりと広がっている（あれは真夏でも融けない雪の丘だ）（なかに巨大なコンピュータをそなえたセラミックの丘だ）（あるいは神の住処かもしれない）。あとはただいくつもの高層建築がそびえたっているばかりで、無数の窓はつねに灯りを絶やしている。寒くなればなるほど大都会の空気は澄んで、上空の星ばかりがたっぷりと明るく映えるのだった。

***

　ぼくたちはことばをあらわすことに慣れていない。記憶のまんなかに大きな穴が空いているせいでたくさんのことばを覚えることができないので、仮構された他なるぼくたちのことを認めることすらもできない。ひとつふたつの語をやっと口にしたときには、その前の語の意味がもうふやけはじめている。とりわけ「もしも」という語の元来の意がほとんど失われてからは、ぼくたちはとても慎ましくなった。もしも（そんな風にぼくたちが想像をめぐらせるなんてことは決してありえないのだけれど）雪の日の午後に、たくさんのことばを知っている双子に出会うことができたなら——双子の語りに導かれてぼくたちのことばが急激になめらかになり、過去と現在の違いや、ぼくたちとあなたたちの違いを教わることができたとしたら——それでもまだたどたどしいぼくたちの語のつらなりに双子が注意ぶかく耳をかたむけ、ゆたかな響きに満ちたあたらしい文章として紡ぎ直してくれたのだとしたら——あるいは——そうしたむなしい希望をいだくことは決してないので、ぼくたちはさみしくてもずっとほほえんでいることができる。

***

　物置部屋がいくつかあって、とりわけ食料庫はぼくたちの生命線である。夏の盛りをのぞいてはあたりの気温が低いので外に出ることができないし、雪はからだに毒だとパネルに教わっているから、夏のあいだに手に入れたありったけの食料をこの部屋に詰め込んでおく。穀物、芋、乾燥させた茸や海藻やフルーツ。たくさんのピクルス。灰色の塩辛い肉塊。油、酢、砂糖、塩、ビタミン剤。北向きの部屋なので気温が低く、なまものもここでは傷みづらい。どれもこれも美味しいとは言いがたいけれど、なるべく食べやすいように時間をかけて調理し、秋のあいだにできるかぎり腹に詰め込んでおくことが必至とされている。

　リビングは広いが、窓がない。ふかふかの絨毯の上に滑らかに動く揺り椅子が並び、壁には古くて美しい世界地図が飾られている。ぼくたちの読めない文字でさまざまな地名が書き入れてあったけれど、ほんとうにある場所なのかどうか知るすべはない。ぼくたちは、リビングに座り込んで延々と毛布を編むのが好きだった。単純な編みかたは手が覚えているから、ぼくたちはそのときだけはパネルのことを気にせず編みものに熱中することができる。ひとつの編みものの周りをぼくたちはぐるりと取りかこんで編み針をうごかし、四方八方に編み進んでゆく。編んでいるうちに毛糸が足りなくなるので古い編み物を解いて編み、それをなんども繰りかえすので、毛糸はしまいには細って結び目だらけになる。

　そして寝室。円形の大きな寝台がある。昼間でもよく眠れるように、分厚い遮光カーテンが二重にかけられている。冬至の日の朝、まるまると肥えたぼくたちは裸になって柔らかなベッドに入り、白い小瓶の薬をそれぞれ一息に飲み干す。すると春が来るまでもう二度と目がさめることはない。

***

　匂いのあまりしない料理の方が好もしい。香の匂いが掻き消されてしまうことのないように。灰色の乾肉を煮込んだものが、大皿に小高く積まれる。しょっぱいピクルスをいくつか添えるが、ハーブは使わない。臭い消しのため、少しだけアルコールを使う（料理酒を熱さないまま口にしてはいけない）。芋をふかしたもの、なめらかに潰して塩を振ったもの、細切りにしてオイルで炒めたもの。乾物を水に戻し、塩と酢で調味したもの。乾物の固い部分を煮込みつづけてできたスープ。朝から夕刻までずっと調理をし、ちょうどろうそくの灯りが必要になる頃にこれらをずらりと食卓に並べる。そして短く祈りを捧げたあと、ひたすらスプーンを動かしてこれらを口に運ぶ。半分も食べないうちに満腹になるが、ここで中断してはいけない。とにかくすべてきちんと食べてよく眠ること。すべすべのからだに、なるべくたくさんの血肉を張りつめさせること。長い冬を越すあいだ、栄養不足になることを防ぐため、とパネルは教えてくれる。どれほど苦しくても食べ続けなければならない。ぼくたちのうちのだれかが食べ物を吐きだしそうになったら、残りのぼくたちはその口をぐっと塞ぐこと。そうしてせり上がる食物を押し戻し、必要であれば少量の水を飲みながら、またつぎの皿にかかる。その日に作るべきとされたものをすべて食べ終えるまで、これを続ける。

　ぼくたちはすこやかに肥えてゆく。翌朝の浴室で、最初のぼくの手はつぎのぼくのからだの、つぎのぼくの手はそのつぎのぼくのからだの……最後のぼくの手は最初のぼくのからだの、ひとまわり膨れたことを確かめながら洗い清める。

***

　もしも——雪におびえるぼくたちをあわれんで、屋根のあるバス停に双子ぼくたちをかくまってくれたとしたら。そして、部屋姿のぼくたちのためにあたたかなコーヒーを淹れるため、道ばたに落ちていた木製の椅子からナイフで木屑を削りとりはじめたとしたら。

　——火　ぼくたち　タワーに

　——すこし　お茶

　——食べる　でしょうか

　双子はぼくたちのつたないことばに耳を傾け、たがいに早口でなにかを相談したあと、首を横に振るだろう。ぼくたちにとってなじみのあることばであるにもかかわらず、とてもすばやく複雑に繰り出されているために、双子がなにを話しているのかぼくたちにはまったくわからない。でも、その音の連なりの中から、あなた、という懐かしい語をぼくたちはまるで初めて知ったかのように吸い込むだろう。いつそれを忘れたのかを思い出すこともないままに。

　双子は大きなリュックサックから古びた道具をさまざまに取り出して、黒い液体をカップに１杯だけ抽出してくれるだろう。その苦いような酸っぱいような味を、ぼくたちはひどい罪悪感にさいなまれながら双子とともに分け合うのだろう——そうした決定的な瞬間を、ぼくたちは決して夢想できない。

***

　夏場のぼくたちは少しだけ自由だけれど、夏がいつもあたらしいせいでなにをすればいいのか分からない。分からないままに、夜、屋上で焚火をする。パネルが焚火の方法を教えてくれる。遠くのタワーの屋上にもぼくたちの炎が見えて、ぼくたちは鏡を覗き込んだかのように安心する（あるいはほんとうに鏡なのかもしれない）。天まで焦がすほどたくさんの燃料はない。オイルはストーブに入れるので、冬場まで取っておかなくてはならない。神話のない星々が空にしらしらと流れている。ぼくたちは無言のままに焔とひかりに祈りを捧げ、そしてちいさな眠りに落ちる。

　夏至の日に、となりのとなりのとなりのタワーの最上階に灰色の乾肉が届けられる。となりのとなりのとなりのとなりのタワーの最上階にさまざまの茸が届けられる。港湾におおきな船がやってきて、海藻をどっさり置いていく。石けんや香を配る場所もある。その日、ぼくたちは朝日とともに起き出し、焼けるように濃いコーヒーを喉の奥に流し込む。色とりどりのサマーコートを羽織って、ぼくたちはそろって長い長い非常階段を駆け下りる。玄関ホールにずらりとならぶ二人乗りや三人乗りの自転車につぎつぎに乗り込んで、目的地をめざして足に力をこめる。ぼくたちは自転車をこいでパネルが教えてくれたとおりの道をゆき、どこまでも続く階段をせわしなく上ったり下りたりしながら、めあての場所へとたどりつく。そこには痩せ細ったぼくたちがたくさん集まって、おおきなリュックサックに詰められるだけ食料を詰め込んでいる。ぼくたちがいくらたくさんいたところで、ぼくたちがさみしいことに変わりはない。さみしい気持ちで、タワーの部屋へと帰っていく。長い長い非常階段を駆け上がる。日が昇っているあいだ、ぼくたちはこれをなんども繰りかえす。繰りかえしているうちに、どこから来たのか分からなくなる。とにかくほかの自転車のあとに続いて、ぼくたちの住みかへ帰っていく。どの住みかも似通っている。どのぼくたちも痩せ細っている。もし、ぼくたちがもと来たぼくたちからはぐれてしまったとしても、べつのぼくたちだってまったくおなじぼくたちであるので、見つけたぼくたちのあとをついて帰ればよい。

***

　ごくたまに、（ぼくたちとおなじくらいことばの苦手な）ぼくたちがぼくたちを訪ねてくることがある。銀色のドアノブをにぎり、力をこめて玄関扉を押し出すと、ぎぎぎぎ、とやかましい音が鳴る。手編みの毛布でぐるぐる巻きになったぼくたちが、玄関口に立っている。この住まいは地上からとても離れたところにあるけれど、ここらのエレベータはどれも稼働していないから、ぼくたちはここまで来るのにとても疲れたに違いない。この街でぼくたちを探しだすためには、登山を立てつづけに繰りかえすくらいの覚悟が必要である。

　ぼくたちの手編みの毛布をほどくと、その薄い部屋着につつまれたそのからだも、こちらのぼくたちとちょうど同じだけ膨れていることがわかる。香のあまい匂いもただよってくる。パネルの言いつけをよく守っているのだろう。

　——うれしい　匂いで　おなじ

　——当然に　おなじよ

　——よかった　まだ　ぼくたち

　——たくさん　探すの　でしたか

　——二十の　ぼくたちを　タワーを

　——たいへん

　——さみしいの　でした

　かろうじてかすれたことばを交わし、ぼくたちはぼくたちをうちに迎えいれる。

　ぼくたちは、ぼくたちのために物置部屋からスリッパや部屋着やマグカップや編み針を出してくる。ぼくたちがどこから来たのかぼくたちにはわからないし、ぼくたちのほうもそれを覚えていない。ぼくたちは、たとえば穀物をひと抱えと干しぶどうを一瓶持ってきている。果物をもう何日も食べていなかったようなときには、ぼくたちはそれを見てざわざわとよろこぶ。ぼくたちがからだに巻きつけていた手編みの毛布は、いったんすべて解いて毛糸玉にし、時間をかけてそれをぼくたちの毛布に継ぎ足していく。ぼくたちはぼくたちを迎える茶会を催したいけれど、ぼくたちは日中は調理に注力しなくてはならない。ぼくたちはみなでキッチンに立つ。調理器具はいくらでもあるし、キッチンはじゅうぶんに広い。足りないものはたくさんあるけれど、どこへ行っても場所だけはあり余っている。パネルはここで起きたことを素早く察知し、表示されるレシピの分量をただちに増やしてくれる。干しぶどうをすぐに食べたいと思っても、パネルの指示に従って朝食まで取っておかなくてはならない。

***

　雪を恐れる必要はない。確かにひやっとはするけれど。

　もしも——ぼくたちがこれを理解する日がくるのだとしたら。街にひらひらと降る雪はぼくたちを決して傷つけない。傷つけないものは恐れなくていい。ことばの意味を見失って混乱するぼくたちを見放さず、双子が粘り強くその事実について説明してくれるとしたら。ぼくたちはついにタワーのふもとのバス停をはなれてゆくのだろうか。どこか懐かしい、古ぼけたコンクリート造りの建物の地下へといざわなれ、埃をかぶったものすごい量の記号の群れを浴び、記号は生き延びるのにとても便利であることをぼくたちはついに知るのだろうか。多くを覚えられないために多く話せないのではなく、どうやらその逆かもしれないということにも、やがて気づき始めるのだろうか。

***

　時間とは円環であって、螺旋ではない。それはぼくたちにとって疑いようのないことである。おおきな円環の中にちいさな円環がいくつもある。おおきな円環にはおおきな眠りがあり、ちいさな円環にはちいさな眠りがある。おおきな眠りにはおおきな忘却があり、ちいさな眠りにはちいさな忘却がある。忘れることは時間の流れを閉じさせる。もしも忘却がなかったら、時間はおおきな螺旋をえがいていたのかもしれない。けれどもおなじところを回り続ける。ふるい軌跡を辿りなおす。忘れてしまうので繰りかえす。刻々、日々、月、季節。たぶん、ぼくたちには捉えがたいくらいにおおきな時間だってあるのだろう。忘れたことは、おおきなこともちいさなことも、パネルがちゃんと教えてくれる。一年は四つの季節でできている。秋にコーヒーを飲んではいけない。日々がかさなって一年になる。香をまいにち焚かなくてはならない。冬になると一年は閉じる。雪に決して触れてはいけない。冬至の日には、白い小瓶の薬を飲んで長い眠りにつかなくてはならない。毎夜の眠りには前日のことを忘れ、冬場の眠りには前年のことを忘れる。あたらしい春には、ぼくたちは従前からぼくたちであったことを確かめることができない。前のぼくたちが、じつはさらにおおきな眠りのなかに閉ざされていたのだとしても、ぼくたちには知る由もない。

　ぼくたちはたくさんのことを忘れている。文字の大部分を忘れ、話し言葉も手放しつつある。住みかのパネルがなにを考えているのかは分からないけれど、そこに表示される絵のような記号のような奇妙なかたちはぼくたちに命令を届ける。ことばのえがきだす細緻な世界など想像することもできないけれど、でも、ぼくたちのからだのどこかにおおきくて懐かしいことばの建物が確かにそびえている。そこはがらんどうのタワーとはまったく違って、ことばの達者なものたちがどうにか対話を試みている。そこには冗談や皮肉やおべっかがある。嘘と本当の違いがある。敵意や猜疑や羨望がある。ひるがえってぼくたちは神の信じかたも芸術の方法も覚えていないけれど、それはもう仕方のないことだ。ぼくたちはいまの暮らしを愛している。さみしいので、毎晩ふんわり抱きあって眠っている。

***

　夕食のころには、ぼくたちのどの部分があたらしいぼくたちであるのかもう分からなくなっている。分からなくなったとしてもさほど困ることはない。日が沈むとぼくたちは香を焚き、燭台の火を灯し、祈りを捧げてから食事にかかる。窓の外で、夜はますます澄み切っている。この部屋のぼくたちは増えたけれど、たぶん、この街ぜんたいに棲まうぼくたちの総数は減っている。外の事情など知りえないけれど、なんとなくわかる気がしている。ぼくたちは芋や茸や灰色の肉を何度も呑み下す。吐きそうになりながらも食べる。からだになるべくたくさんの血肉を張りつめさせ、長く冷たい冬を越すことができるように。ぼくたちの数が増えると、眠るときの抱きあいかたがわずかに変わる。円形の寝台なので、ぼくたちはとても自由に組み合わさって眠ることができる。ぼくたちのそれぞれのからだは、どんな日にもきちんと一回り膨れている。翌朝の浴室でぼくたちはそれを確かめる。

　　ぼくたちはいつもさみしい。ときに分裂する夢をみなで見てしまうくらいさみしい。夢のなかで、ぼくたちの分裂はとても簡単である。キッチンの包丁を持ってきて、指先をちょんと切り取る。それを透明な花瓶に挿して、よく日の当たる窓辺に置いておくと、指先から指の付け根までがまず生えて、それから手のひらや他の指、前腕が生えてくる。そこまで生えるともう花瓶には収まらないので、いい匂いの粉をいつもよりたっぷり加えた浴槽につけておく。すると上腕が生え、体幹が生え、残りの四肢がにょきにょきと伸び、最後に頭が膨れる。ぼくたちも服を脱いで、一緒に浴槽に浸かる。だれがあたらしいぼくたちであるのか、そのときにはもう分からなくなっている。指を切り落とされた手の方も新しい指を生やしているので、どのからだからぼくたちを殖やしたのかも分からない。

　実際に指を切り落としたことはない。からだはいつもすべすべに保つよう、パネルに指示されているから。ぼくたちは、ぼくたちがどこから来たのか知らない。ぼくたちにはぼくたちの生じかたや消えかたがわからない。消えたことも生じたことも覚えていないから、ぼくたちはたくさんの眠りを越えながらずっと永らえているような気がしている。だからぼくたちはとにかくさみしい。いまここにあるぼくたちのことしかわからないためにさみしい。あたらしいぼくたちに出会ったとしても、すぐおなじになってしまうのでさみしい。ベランダに来た鳥にも、毎日あたらしく出会ってしまうのでさみしい。かつてこの世界のどこかに、ぼくたちではないぼくたちがいたのだと思うとさみしい。ぼくたちではないぼくたちに出会えないことがさみしい。東に大きな海があるのでさみしい。西にすべすべの白い丘があるのでさみしい。どこを見渡してもがらんどうなのでさみしい。ことばを忘れてしまったのでさみしい。明日もぼくたち・ぼっちであるのでさみしい。もしももう世界が終わっていたのなら、明日ぼくたちはついにもうさみしくない。

***

**[back to the main page](https://we-are-tentatively.github.io/in-correspondence)**
